# Про любовь и мозги

Колыбин Леонид

## Решить джобу - не достаточно

В данный момент если приложение будет просто решать пользовательскую задачу, то это мало

Для того чтобы расти или захватывать рынки надо сильно больше

Можно быть любимым продуктом и не решать никакую джобу. Например, тиндер. До тиндера было много дейтингов и все они
умели решать свою задачу.

Но тиндер не пытается решить вашу заадчу быстро и хорошо. Он завязан на процессе, чтобы он был долгий и сложный, но
увлекательный

Можно быть виральный и хайповым продуктом, но ничего полезного не делают.

### Чубакка

тест-опрос

- Он мохнатый
- Он угарно орёт
- Он здоровый и сильный

Но на самом деле он механик, но никто он не говорит. Он просто любимчик.

Развлекательный элемент хакает людей. Очень важно завлечь пользователя.

## Любит - не любит

Если мы хотим сделать продукт любимым у пользователя, то нам всё равно метрика. Как это проверить?

- Виральность
    - NPS
    - Shares
    - K-Factor

Есть крутая штука, которую мало кто мерит. K-factor -- взяли механику из Free2Play игр, которая означает сколько
пользователей привёл уже ваш текущий пользователь

У нас был бюджет маркетинговый. Пришло 100 клиентов. У нас K-factor 50%, сколько будет клиентов? 200
Это бесплатные чуваки, на которые мы не тратим деньги

- Липучесть
    - Retention
    - Avg (DAU/MAU)

- Вход и выход))
    - Utilization rate
    - Регистрации
    - Churn rate

на каждом экране есть воронка, и после каждого перехода с экрана на экран, то воронка сужается

## Такая разная любовь

Наш продукт может нас обмануть. Метрики могут быть хорошие, но любовь бывает разных видов.

- Выбор
    - "Клиенты выбирают нас"
    - Выгодно
    - Удобно

Если вот так всё происходит, то вроде и всё хорошо и все метрики выше будут работать. Но это не "прям любовь". Это
необходимое условие, чтобы клиенты начали пользоваться продуктом, но не достаточное

- Привязанность
    - "Жить без этого не могу"
    - Эмоциональная связь

Помимо выгоды и удобства есть привязанность. Она будет защищать продукт от конкуренции. Потому что нет эмоциональной
привязки и они просто уходят к конкурентам

- Полное доверия?
    - Социальная ответственность
    - Guidance

Сейчас таких компаний нет, но если компании будут быть ультра честными с пользователями.  
Вы в зоне безопасности изменений.

Фича в инсте на ограничение времени -- это шаг к социальной ответственности, хороший пример.

## Что формирует привязанность?

Плюс-минус все компании умеют сделать продукт удобным.

Есть куча статей про анализ, про быстрое решение проблемы. Рынок знает и умеет решать проблему пользователя. Умение
делать понятно и удобно. Но это **не формирует привязанность**.

У бизнеса пока плохо получается это делать, но всё к этому идёт.

Привязанность = Повторение * Эмоции

#### Эмоции клиента - наша ответственность (создателя продукта)

Это наша социальная ответственность перед человеком, чтобы не портить ему жизнь. Но это и для бизнеса\продукта важно,
чтобы пользователь хотел возвращаться.

## МОЗГИИИИИ

**Нейромедиаторы и гормоны**

Нам надо понимать как вырабатываются эмоции. Какой механизм за это отвечает?

То, что возбуждает и будоражит нашу нервную систему. Благодаря ним организм начинает работать более интенсивно

- Дофамин
    - Импульс
    - Любопытство
    - Удовольствие
    - Запоминание
    - Возбуждение
    - Дофамин отвечает за недерменированное вознаграждение. Это импульсное, резкое. Воспроизводит возбуждение и нас
      будоражит, поэтому он нас радует
- Кортизол
    - Стресс
    - Разочарование
    - Запоминание
    - Много кортизола будет вырабатываться, откажут почти. Но он тоже вырабатывает запоминание у пользователя. Когда
      вырабатываются эти гормоны, информация усваивается лучше
- Эндорфин
    - Стресс
    - Эйфория
    - Вырабатывается всегда после некоего стресса. Всегда связан с испытанием и вырабатывается в момент прохождения
      испытания. После этого стресса появляется эйфория
- Серотонин
    - Удовлетворение
    - Стимуляция
    - Прроцесс
    - Отличается от дофамина тем, что в отличие от импульсного дофамина, серотонин даёт удовлетворение от монотонного
      занятия.

Тормозящие гормоны, те которые помогают успокоиться:

- GABA
    - Спокойствие
    - Созерцание
    - Торможение
    - Вырабатывается в организме в момент остановки. Когда мы медитируем, когда всё спокойно.
- Окситоцин
    - Спокойствие
    - Доверие
    - Лактация
    - Вырабатывается у матери и младенца в момент кормления одновременно. Это гормон доверия. Штука, которая с
      младенчества ассоциируется с полным доверием к матери. Вырабатывается, когда человек чувствует себя на своём месте
      в обществе.

Очень важно понимать, как соблюдать баланс продукта, который мы предлагаем потребителю. Большинство псих заболеваний
вызваны дисбалансом этих гормонов.

Мало дофамина -- сложно начать, нет импульса

Мало серотонина -- сложно долго что-то делать и улучшать

Если этого всего вызывается мало, то продукт не будет запоминаться.

Но все эмоции должны быть сбалансированы.

## Octalysis

Это восьмиугольник

Было придумано для геймификации. Но работает и тогда, когда мы хотим построить продукт для потребителя

1. **Meaning**
    - Большая миссия: Википедия. Высшая миссия продукта.
    - Серотонин, окситоцин
2. Development & Accomplishment
    - Преодолеть испытание и прокачаться
    - Эндорфин
3. Creativity & Feedback
    - Делать что-то ручками: Lego
    - Серотонин
4. Social Influence
    - Совместное выполнение, общественное мнение
    - Окситоцин, серотонин
5. Ownership & Possession
    - Раскладывать награбленное по сундукам
    - GABA
6. Unpredictability & Curiosity
    - Бросок кубика. Все любят все непредсказуемое
    - Дофамин
7. Scarcity & Impatience
    - Жизни закончились, приходи завтра
    - Кортизол
8. Loss & Avoidance
    - Не потеряй свой прогресс, обратный отсчёт
    - Кортизол

Фундаментальные 8 мотиваций, что побуждает людей что-то делать, в том числе пользоваться продуктом

Это позволяет нам сбалансировать продукт, чтобы понять насколько он сбалансирован.

## Фреймворк для создания эмоциональной связи с клиентом

По каждой фиче так делай и голова болеть нне будет

- первое
    - Нагенериваем механики, которые могут дать какую-то из ценностей по Октализу
    - Хорошо, если вы накручиваете что-то на существующую "ползную" фичу :)
- второе
    - Выберите 1-2 штючки, которые хорошо мэтчатся и поддерживают баланс продукта
    - Не нужно брать сразу много - это растит шанс неправильно оценить влияние той или иной фичи
- третье
    - Добавьте эти штючки в CJM
    - Превратите CJM в цикл или спираль, то есть продумайте, как ваши механики обеспечивают репетативность. Это не
      должно стать одноразовой фичёй.
    - Повторение - мать ученья

**Цикл:**

1. Trigger (External or Internal)
2. Action
3. Reward
4. Investment
1. Trigger
2. ...
3. ...

## Что это было?

- Просто сделать удобно - мало, чтобы быть лидером
- Добиться привязанность - сложно, но ценно
- Устанавливаем эмоциональную связь через баланс мотиваций
- Закольцовываем пользовательский путь для закрепления =)
- Не забываем про социальную ответственность

## Домашка на максималке

Сделать всё из фреймворка.

## Экзампл по тинькоф инвестициям

1. Unpredictability & Curiosity. Я купил какую-то фигню, непонятно что и как. **Очень сильно**
2. Loss & Avoidance. Чтобы избежать негатива, читаю всё о финансовой грамотности. **Очень сильная мотивация**
3. Scarcity & Impatience. Рабочий день закончивается, акции не торгуется. Ты ждёшь всю ночь и думаешь об этом. **Очень
   сильно**
4. Social Influence. Пульс. Первые добавили социальную мотивацию. Можно общаться с другими брокерами. "О, круто, ты не
   обанкротился, как я". Soical proof помогает начать пользоваться 
5. Meaning. Тоже пульс, можно писать и повышать грамотность людей 
6. Development & Accomplishment. Прибыль, хочешь чтобы цифорки расли вверх
7. Owner & Possesion. Коллекционировать смотреть и раскладывать акции 
