# Продуктовая аналитика
Витя Харламов

## План
- Знакомство. Познакомимся с преподавателями и историей курса
- Задачи джуна и план курса. Как мы из задач джуна получили программу курса
- Система оценивания. Самое важное
- Q & A

## История
2019 год. Создание курса:
- Максимально базовый курс
- Курс для джунов в продуктовой аналитике
- Расширили курс на магистратуру МФТИ


2020-2022 год. Развитие курса :
- Запустили анализ данных в индустрии на мехмате МГУ
- Сессия в лагере Сириус для продуктовых аналитиков
- Углубили теоретическую часть
- Сделали больше практических заданий

2023 год. Сейчас:
- МГУ, МФТИ, другие вузы-партнёры
- Разработали систему модулей
- На курс по анализу данных в индустрии 

## Содержание курса 
Кто такой продуктовый аналитик?
- Может взять данные
- Применить к ним знания
- Сказать бизнесу, как ему лучше развиваться и принимать решения

**Что делает джун?** 
- Извлечение данных из БД и их обработка
- Отчётность в Python и Tableau/Apache Superset/etc
- Изучение данных и генерация гипотез
- Проверка гипотез с помощью A/B теста
- Более тонкая оптимизация, использующая ML

**Навыки джуна:**
- Базы данных: принципы СУБД и SQL
- Скрипты и визуализация в Питон
- Визуализация в Apache Superset
- Проверка гипотез A\B тестами
- Работа с метриками продукта
- Построение финансовых моделей
- Оптимизация с помощью ML

**Программа курса:**
- Базы данных: принципы СУБД и SQL
- Визуализация: правила, Python и Apache Superset
- Метрики и финансовые модели
- Проверка гипотез A/B тестами
- Мобильная аналиткиа 

### Кому ещё будет полезен курс?
- Бизнес-аналитикам (технологам) 
- Продактам
- Data science 

## Неформальные правила
- Общаемся с преподавателями и друг с другом
- Активно участвуем в интерактивах, задаём любые вопросы
- Экспериментируем, пробуем и ошибаемся – это нормально
- Не приходим на экзамен

## Q&A

