# Машинное обучение
Александр Дьяконов  

## Термины 
Ключевые слова: 
1. Наука о данных (Data Science)
2. Статистика (Statistics)
3. Искусственный интеллект (Artificial Intelligence)
4. Анализ данных (Data Mining)
5. Машинное обучение (Machine Learning)
6. Большие данные (Big Data)

### Наука о данных
Наука о данных – направление науки и технологий представления, 
сбора, обработки, хранения, анализа и использования данных в цифровой форме.

Примеры:
1. На выборах в США Барака Обамы отслеживали закономерности по штатам, чтобы знать куда вкладывать больше энергии и деняк

### Анализ данных
Анализ данных – нахождение закономерностей и моделей, которые
- Валидны (Соответствуют действительности и есть в новых данных)
- Полезны (Экономят время, ресурсы, позволяют заработать)
- Нетривиальны (Неочевидны до анализа)
- Понятны \ Интерпретируемые (Могут быть объяснены специалистам)

Это уже не наука, скорее искусство. В широком смысле – область человеческой деятельности. 

Примеры:
1. Человек, который изменил всё  

### Математическая статистика
Математическая статистика – математическая дисциплина, разрабатывающая математические методы систематизации и
использования статистических данных ждя научных и практических выводов  

### Машинное обучение
#### Что такое обучение? 
Обучение - приобретения необходимой функциональности посредством опыта
1. Обучение на примерах
   - Учимся ходить. По шагу: получилось или нет
   - Учим названия животных 
2. Обучение по определению
   - В школе дают определения 

Машинное обучение – процесс, в результате которого машина способна показать поведение,
которое в неё не было явно запрограммировано
- Программирование (Последовательность действий)
- Обучение (Программируем алгоритм анализа информации)  

В программировании, мы чётко определяем инструкции, и если что-то не так работает, то это баг, и мы знаем как его исправить
В обучении может залажать и так должно быть)). Мы не знаем форму ошибки. 
Причины проблемы: 
- Могли взять плохой алгоритм
- Неправильно обучили алгоритм
- Невозможно с точки зрения задачи решить на 100%

Основное отличие специалиста машинного обучения, от программиста – умение работать с ошибками и понимание момента откуда и почему могла возникнуть ошибка

> Компьютерная программа обучается из опыта E в классе задач T с мерой качества P",
если качество измеренное с помощью P в классе задач T увеличивается по мере увеличения опыта Е". Том Митчел

- **Задача**: Распознавание символов
- **Мера**: Процент правильно распознанных
- **Опыт**: База, размеченных вручную. изображений символов

Примеры задач:
- Диагностика болезней
- Распознавание образов, символов
- Классификация шара
- Тональность текста

Пример задачи машинного обучения – классификация
- Классификация Ирисок по длине\ширине
- Скоринг. Две специфики
  - Денег всего на n кредитов, а просят n + 1 клиентов. Нужно ранжирование и вероятность выдачи
  - Окажемся заложниками нашего чёрного ящика. Выборка станет нерепрезентативна, ибо обучена только на старых клиентах. 

Важно включать рандом, чтобы не оказаться заложником первоначальных данных и отслеживать изменения паттернов 

Был рекомендательный алгоритм. К памперсам рекомендовал одно. Потом начали использовать другой алгоритм, и сработал эффект новизны, 
за счёт того, что пользователь видит совсем новые данные идёт всплеск покупок

### Большие данные (Big Data)
Большие данные – технологии сбора, хранения, обработки и анализа данных огромных объёмов и значительного многообразия

Характеристики:
- Velocity - скорость поступления
- Volume - объёмы
- Variety - разнообразие
- Veracity - достоверность 

Причины возникновения термина:  
- Удешевление средств хранения
- Ускорения средст обработки 
- Миниатюризация устройств
- Новые форматы
- Новые технологии (GPS)
- Интерес бизнеса
- Успехи отдельных подходов в ML (Например, DL)

Коммерческий и технологический термин

Примеры:
- Анализ поисковых запросов
- Корреляция с известными эпидемиями
- Прогнозная модель

#### Самоотменяющийся прогноз.

1. Все верят в сайт, который предсказывают эпидемию. Вы увидите, что завтра начинается эпилемия. Не выходите на работы, 
не выводите детей в школу, не выходите на улице, больше витаминов есть. Так начинает делать большая часть населения, и 
поэтому модель перестаёт работать 
2. Прогноз, где будут престулпения на улице. Предсказываешь район, везёшь туда кучу полицейских, грабители это видят и уходят в другой район.
Алгоритм как бы не работает 

#### Самозабывающийся прогноз.
Судили эксперта в США. Всегда угадывал какие акции поднимутся в цене. В какой-то момент начал этим пользоваться.
Он покупает сам акции компании, потом говорит всем, что они поднимутся в цене, он их продаёт  

### Искусственный интеллект
**Искусственный интеллект –** 
- Свойство интеллектуальных систем выполнять "творческие функции", 
которые традиционно считаются прерогативой человека 
- Эти интеллектуальные системы (программы) и машины, в которых они реализованы
- Наука и технология создания интеллектуальных этих интеллектуальных систем

**Творческие функции**
  - Логическое мышление (понимание противоречий, умение делать выводы)
  - Креативные (сочинять истории и музыку, рисовать и т.п.)
  - Разговорные (понимать речь, отвечать на вопросы, поддерживать диалог и т.п.)
  - Ориентация (Планирование маршрута, не смотря на то, что темно на улице :)) 
  - Координация (ходьба, бег, акробатические упражнения)

#### Проблемы ИИ
Проблема **"почти реализации"**

Как только машина "учится новым способностям" выяснятся, что за этим стоят простые вычисления.
Можно ли это считать AI?

AI в слабом смысле (weak AI / narrow AI) – имитация конкретной творческой деятельности человека

AI в сильном смысле (GI / strong AI / full AI) – компьютеры могут приобрести способность мыслить и осознавать себя, как отдельную личность
(В частности. понимать собственные мысли) . Также говорят про самообучение, способность самому ставить задачи, понимать свои мысли

Проблема сознания
- самоидентификация
- идентификация других и противопоставление
- борьба за ресурсы 

### Что будет дальше?
На курс = машинное обучение + анализ данных

- Можем записать уравнение (model based reasoning)
- На основе прецедентов: известна выборка (case based reasoning)

Зависимость дана:
- Не полностью
- Потенциально очень сложная (не получается в формулы)
- Часто зависимость не от чел (пример: тональность текста)




